{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red212\green175\blue55;\red184\green134\blue11;\red0\green0\blue0;\red0\green102\blue204;\red34\green139\blue34;\red150\green0\blue0;}
\paperw11906\paperh16838\margl1800\margr1800\margt1800\margb1800
\viewkind4\uc1

\pard\qc\sb400\sa200\b\f0\fs44\cf1 SISTEMA INTEGRAL DE GESTI\'D3N EMPRESARIAL\par
\fs40 "DESTELLO DE ORO 18K"\par
\fs32\cf2 PLATAFORMA WEB DE CONTROL DE INVENTARIO,\par
VENTAS, GARANT\'CDAS Y AN\'C1LISIS FINANCIERO\par
\par\par
\fs28\cf3 INFORME FINAL DE PR\'C1CTICA PROFESIONAL\par
MODALIDAD: EMPRENDIMIENTO TECNOL\'D3GICO\par
\par\par\par
\fs24\b0 PRESENTADO POR:\par
\b [NOMBRE COMPLETO DEL PRACTICANTE]\par
\b0\par
C\'D3DIGO ESTUDIANTIL: [C\'D3DIGO]\par
PROGRAMA ACAD\'C9MICO: [NOMBRE DEL PROGRAMA]\par
\par\par
\b INSTITUCI\'D3N EDUCATIVA:\par
\b0 [NOMBRE COMPLETO DE LA INSTITUCI\'D3N]\par
[FACULTAD O DEPARTAMENTO]\par
\par\par
\b ASESOR EMPRESARIAL:\par
\b0 [NOMBRE DEL ASESOR]\par
\par\par\par
\fs22\cf4 Ciudad, 20 de Febrero de 2026\par

\page

\pard\qc\sb400\sa200\b\f0\fs36\cf1 CONTRAPORTADA\par
\par
\fs28\cf3 SISTEMA DE GESTI\'D3N "DESTELLO DE ORO 18K"\par
\par
\fs24\b0
Este documento es presentado como requisito parcial para la aprobaci\'f3n de la \b Pr\'e1ctica Profesional\b0 en la modalidad de \b Emprendimiento Tecnol\'f3gico\b0, correspondiente al programa acad\'e9mico de \b [NOMBRE DEL PROGRAMA]\b0.\par
\par\par
\pard\ql\fs22\cf3
El presente trabajo fue desarrollado en el marco de mi emprendimiento real constituido bajo el nombre "Destello de Oro 18K", dedicado a la \b comercializaci\'f3n de joyer\'eda y accesorios en oro laminado de 18 quilates\b0. La soluci\'f3n tecnol\'f3gica que presento fue concebida, dise\'f1ada y programada por m\'ed como respuesta directa a las necesidades operativas y financieras de mi negocio.\par
\par
\par
\b\fs24 TUTORES Y EVALUADORES:\par
\b0\fs22\par
Director de Trabajo: ______________________________________\par\par
Asesor T\'e9cnico: ____________________________________________\par\par
Evaluador: ________________________________________________\par
\par\par\par
\b\fs24 DECLARACI\'D3N DE AUTOR\'CDA:\par
\b0\fs22\par
Yo, [NOMBRE DEL PRACTICANTE], declaro que el presente informe y el software adjunto son de mi autor\'eda original, y que toda referencia a trabajos o ideas de otros autores est\'e1 debidamente citada.\par
\par
Firma: ____________________________\par

\page

\pard\qc\sb200\sa200\b\f0\fs36\cf1 TABLA DE CONTENIDO\par
\par
\pard\ql\fs22\cf3\b0

\b 1. INTRODUCCI\'D3N ........................................................................................................ P\'e1g. 4\par
2. JUSTIFICACI\'D3N DEL PROYECTO ......................................................................... P\'e1g. 5\par
3. OBJETIVOS ................................................................................................................. P\'e1g. 6\par
\tab 3.1. Objetivo General\par
\tab 3.2. Objetivos Espec\'edficos\par
4. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ...................................................................... P\'e1g. 7\par
5. MARCO TE\'D3RICO Y CONCEPTUAL ..................................................................... P\'e1g. 8\par
\tab 5.1. Definici\'f3n de SPA (Single Page Application)\par
\tab 5.2. Arquitectura Cliente-Servidor\par
\tab 5.3. PHP y sus Ventajas\par
\tab 5.4. Bases de Datos Relacionales y MySQL\par
\tab 5.5. Principios de Seguridad Web con PDO\par
\tab 5.6. JavaScript ES6+ y Fetch API\par
6. ARQUITECTURA DEL SISTEMA ............................................................................... P\'e1g. 10\par
7. DESCRIPCI\'D3N DETALLADA DE ARCHIVOS ...................................................... P\'e1g. 11\par
\tab 7.1. index.php - El N\'facleo del Sistema\par
\tab 7.2. Capa de Estilos (CSS)\par
\tab 7.3. Capa de Interfaz (HTML)\par
\tab 7.4. M\'f3dulo de Inventario\par
\tab 7.5. Motor de Ventas\par
\tab 7.6. Resumen Financiero Mensual\par
\tab 7.7. Sistema de Historial\par
\tab 7.8. Facturador Digital\par
8. MICROSERVICIOS BACKEND (API) ........................................................................ P\'e1g. 14\par
\tab 8.1. config/db.php\par
\tab 8.2. api/login.php y logout.php\par
\tab 8.3. api/sales.php\par
\tab 8.4. api/products.php\par
\tab 8.5. api/warranties.php\par
\tab 8.6. api/expenses.php\par
\tab 8.7. api/restocks.php\par
\tab 8.8. api/pending_sales.php\par
\tab 8.9. api/forgot_password.php\par
9. BASE DE DATOS: DISE\'d1O Y ESTRUCTURA ........................................................ P\'e1g. 17\par
10. FUNCIONALIDADES IMPLEMENTADAS ............................................................. P\'e1g. 18\par
11. IMPACTO DEL PROYECTO EN EL EMPRENDIMIENTO ................................... P\'e1g. 19\par
12. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES .......................................................... P\'e1g. 20\par
\b0\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 1. INTRODUCCI\'D3N\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

En el mundo contempor\'e1neo, la digitalizaci\'f3n no es una opci\'f3n: es una necesidad de supervivencia empresarial. Los emprendimientos que no adoptan herramientas tecnol\'f3gicas para la gesti\'f3n de sus operaciones corren el riesgo de quedar rezagados frente a competidores que s\'ed explotan el poder de los datos y la automatizaci\'f3n. En este contexto, el proyecto que presento responde a una problem\'e1tica real, identificada en el ejercicio de mi pr\'e1ctica profesional: la \b gesti\'f3n ineficiente de inventario y finanzas\b0 en mi emprendimiento "Destello de Oro 18K".\par

Cuando inici\'e9 con el emprendimiento, la operaci\'f3n se realizaba mediante registros manuales en cuadernos f\'edsicos. Esto me generaba inconsistencias en el conteo de inventario, falta de claridad en los m\'e1rgenes de ganancia y ausencia total de un sistema de garant\'edas post-venta. La soluci\'f3n que propongo es una \b Plataforma Web Full-Stack\b0 dise\'f1ada espec\'edficamente para las necesidades de mi negocio.\par

El sistema "Destello de Oro 18K" no es un software gen\'e9rico. Cada m\'f3dulo fue construido teniendo en cuenta la l\'f3gica de negocio \'fanica de la joyer\'eda: la diferenciaci\'f3n de precios por canal (mayorista vs. detal), los costos de garant\'edas, los fletes para env\'edos a domicilio o ventas nacionales, y la necesidad de visualizaci\'f3n financiera en tiempo real sin necesidad de contratar un contador permanente.\par

El resultado final es un sistema de m\'e1s de \b 10,700 l\'edneas de c\'f3digo\b0 distribuidas en una arquitectura de tres capas: presentaci\'f3n (Front-End en HTML, CSS y JavaScript), l\'f3gica de negocio (Back-End en PHP) y persistencia de datos (MySQL). Este sistema opera en un entorno de producci\'f3n real y ha demostrado mejorar significativamente la precisi\'f3n de los reportes financieros y la atenci\'f3n al cliente.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 2. JUSTIFICACI\'D3N DEL PROYECTO\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

La justificaci\'f3n de un proyecto de software empresarial debe responder tres preguntas fundamentales: \b \'bfPor qu\'e9 es necesario?, \'bfPor qu\'e9 ahora?, y \'bfPor qu\'e9 esta soluci\'f3n?\b0\par

\b 2.1. Por qu\'e9 Es Necesario:\par\b0
"Destello de Oro 18K" comercializa joyer\'eda en oro laminado de alta calidad. Una joya en oro laminado de 18 quilates tiene un costo variable. Si como administrador no tengo claridad sobre el precio de compra de cada pieza y el precio al que fue vendida, me resulta imposible calcular la rentabilidad real de cada operaci\'f3n. Por ello, mi sistema implementa una base de datos de productos con \b precio de compra\b0 (confidencial) y \b precios de venta diferenciados por canal\b0 (detal y mayorista), permi\'e9ndome generar autom\'e1ticamente el margen de utilidad de cada transacci\'f3n.\par

\b 2.2. Por qu\'e9 Ahora:\par\b0
El mercado de la joyer\'eda ha evolucionado. Una proporci\'f3n creciente de clientes realiza pedidos por redes sociales y exige domicilio nacional. Esto introduce variables log\'edsticas (costos de env\'edo a domicilio, ventas con pago en m\'e9todos distintos al efectivo) que un cuaderno f\'edsico no puede manejar con eficiencia. El sistema incorpora un m\'f3dulo de ventas con datos de cliente para domicilio y un m\'f3dulo de ventas no-efectivo (transferencias, tarjetas) para gestionar estos nuevos canales.\par

\b 2.3. Por qu\'e9 Esta Soluci\'f3n:\par\b0
Se opt\'f3 por el desarrollo de una soluci\'f3n propia por tres razones: \b Costo\b0 (los sistemas ERP comerciales tienen licencias que un emprendimiento no puede sostener), \b Adaptabilidad\b0 (el sistema propio se ajusta exactamente a la l\'f3gica del negocio, incluyendo el c\'e1lculo del incremento de garant\'eda como ingreso y el flete gratis autom\'e1tico para ventas mayores a $250.000) y \b Propiedad Intelectual\b0 (el emprendedor es due\'f1o del software y puede modificarlo sin depender de terceros).\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 3. OBJETIVOS DEL PROYECTO\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

\b 3.1. Objetivo General:\par\b0
Desarrollar e implementar un sistema web de gesti\'f3n integral para el emprendimiento "Destello de Oro 18K" que automatice el control de inventario, el proceso de ventas, el registro de surtidos, el seguimiento de garant\'edas y la generaci\'f3n de reportes financieros en tiempo real, reduciendo los errores operativos y mejorando la toma de decisiones del administrador.\par

\b 3.2. Objetivos Espec\'edficos:\par\b0
1. Dise\'f1ar e implementar una base de datos relacional (MySQL) que soporte el cat\'e1logo de productos con precios de compra, precios de venta al detal y precios de venta mayorista, y que mantenga el stock actualizado en tiempo real.\par
2. Desarrollar un m\'f3dulo de punto de venta (POS) que procese ventas al detal, mayoristas y mixtas, soporte m\'faltiples m\'e9todos de pago (efectivo, transferencia, tarjeta de cr\'e9dito, mixto) y genere facturas digitales de forma autom\'e1tica.\par
3. Implementar un m\'f3dulo de garant\'edas que registre reclamaciones de clientes (clasificadas por motivo: raya, pelado, oxidaci\'f3n, cambio de color, otros), calcule valores adicionales y el costo del env\'edo de garant\'eda, y permita hacer seguimiento del estado de cada caso.\par
4. Construir un panel de control financiero que calcule autom\'e1ticamente la utilidad neta mensual descontando el Costo de Productos Vendidos (CPV), los gastos administrativos registrados y los costos de env\'edo (incluyendo los fletes gratuitos autom\'e1ticos de ventas sobre $250.000).\par
5. Garantizar la seguridad del sistema mediante roles de usuario que diferencien los permisos del administrador (acceso total) del trabajador (acceso a ventas y consulta de inventario).\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 4. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

Antes de la implementaci\'f3n del sistema, "Destello de Oro 18K" enfrentaba los siguientes problemas operativos:\par

\b Problema 1 - Inconsistencias en el Inventario:\par\b0
No exist\'eda una forma conf\'ediable de saber cu\'e1ntas piezas de una referencia espec\'edfica hab\'eda disponibles. Los vendedores deb\'edan consultar f\'edsicamente las vitrinas, lo que ralentizaba la atenci\'f3n al cliente y generaba ventas de productos sin stock real disponible.\par

\b Problema 2 - Ausencia de Control Financiero Preciso:\par\b0
El c\'e1lculo de ganancias se realizaba de forma informal. Este m\'e9todo ignoraba los costos de env\'edo asumidos por el negocio (fletes de garant\'edas, fletes gratis para ventas sobre $250.000), los descuentos otorgados y el costo individual de cada pieza (CPV real), resultando en una percepci\'f3n err\'f3nea de la rentabilidad mensual.\par

\b Problema 3 - Gesti\'f3n de Garant\'edas sin Registro:\par\b0
Cuando un cliente regresaba con una joya en garant\'eda (rayaduras, oxidaci\'f3n, cambio de color, pelado), no hab\'eda ning\'fan registro formal del caso. Esto imped\'eda analizar los motivos m\'e1s frecuentes de garant\'eda y calcular cu\'e1nto impactaban financieramente al negocio cada mes.\par

\b Problema 4 - Facturaci\'f3n Manual:\par\b0
Las facturas eran notas en papel sin formato est\'e1ndar. Esto da\'f1aba la imagen premium de la marca y no permit\'eda al cliente tener un respaldo estructurado de su compra con datos de garant\'eda y contacto.\par

\b Problema 5 - Ausencia de Control de Acceso:\par\b0
No exist\'eda distinci\'f3n entre lo que pod\'eda ver o modificar un empleado versus el due\'f1o del negocio. Los costos de compra de las joyas (informaci\'f3n confidencial) estaban expuestos a todos.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 5. MARCO TE\'D3RICO Y CONCEPTUAL\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

\b 5.1. Single Page Application (SPA) - Aplicaci\'f3n de P\'e1gina \'danica:\par\b0
Una SPA es un paradigma de desarrollo web en el cual la aplicaci\'f3n carga una sola p\'e1gina HTML y actualiza din\'e1micamente su contenido sin recargar el navegador. Contrasta con el modelo web tradicional donde cada acci\'f3n provocaba una solicitud completa al servidor y una recarga visible de la p\'e1gina.\par
La ventaja principal es la \b velocidad de respuesta\b0: el usuario experimenta una aplicaci\'f3n que se siente instant\'e1nea, similar a un programa de escritorio. En "Destello de Oro 18K", cuando el vendedor agrega un producto al carrito o el administrador cambia entre la vista de inventario y el historial financiero, la transici\'f3n ocurre en milisegundos sin interrupciones, lo que mejora la productividad durante la jornada laboral.\par

\b 5.2. Arquitectura Cliente-Servidor:\par\b0
Es el modelo en el cual dos entes se comunican a trav\'e9s de una red. En este proyecto, el \b cliente\b0 es el navegador web del computador en el local o en casa del administrador, y el \b servidor\b0 es el servidor de hospedaje donde reside el c\'f3digo PHP y la base de datos MySQL. La comunicaci\'f3n entre ellos ocurre mediante el protocolo \b HTTP\b0, usando el est\'e1ndar \b RESTful\b0: cada operaci\'f3n (consultar inventario, registrar venta, procesar garant\'eda) tiene su propio endpoint (URL) y m\'e9todo HTTP (GET para consultar, POST para crear, PUT para actualizar, DELETE para eliminar).\par

\b 5.3. PHP (Hypertext Preprocessor) 8.x:\par\b0
PHP es un lenguaje de programaci\'f3n de c\'f3digo abierto ampliamente utilizado en el desarrollo web del lado del servidor. En este proyecto se utiliza como el motor del backend: recibe las peticiones del navegador, ejecuta la l\'f3gica de negocio (validaciones, c\'e1lculos, actualizaciones de base de datos) y devuelve los resultados en formato JSON para que el JavaScript del cliente los procese y los muestre al usuario.\par
PHP fue elegido por su f\'e1cil integraci\'f3n con MySQL, su amplia documentaci\'f3n y la disponibilidad de librer\'edas como \b PHPMailer\b0 (utilizada en el m\'f3dulo de recuperaci\'f3n de contrase\'f1a).\par

\b 5.4. Bases de Datos Relacionales y MySQL:\par\b0
Una base de datos es un sistema organizado de almacenamiento de informaci\'f3n. El modelo \b relacional\b0 organiza los datos en tablas, donde cada fila es un registro \'fanico y cada columna es un atributo. Las tablas se relacionan entre s\'ed mediante \b llaves for\'e1neas (Foreign Keys)\b0, garantizando la integridad de los datos: por ejemplo, no puede existir un \'edtem de venta que haga referencia a una venta inexistente.\par
Para este proyecto se implement\'f3 un esquema en \b Tercera Forma Normal (3NF)\b0, el est\'e1ndar que elimina la redundancia y garantiza que un dato se actualice desde un solo lugar. Esto es cr\'edtico para el inventario: si el precio de un producto cambia, el cambio se aplica desde la tabla de productos y afecta correctamente todos los reportes.\par

\b 5.5. PDO (PHP Data Objects) y Seguridad contra Inyecci\'f3n SQL:\par\b0
PDO es una extensi\'f3n de PHP que proporciona acceso seguro a bases de datos. Su caracter\'edstica m\'e1s importante son las \b sentencias preparadas (Prepared Statements)\b0. Cuando la aplicaci\'f3n recibe datos del usuario (nombre de cliente, valor de venta), en lugar de insertarlos directamente en la consulta SQL (pr\'e1ctica vulnerable a ataques), primero define la estructura de la consulta y luego pasa los datos como par\'e1metros separados. Esto hace imposible que un dato malicioso modifique la l\'f3gica de la consulta y, por ejemplo, borre toda la base de datos.\par

\b 5.6. JavaScript ES6+ y Fetch API:\par\b0
JavaScript ES6 introduce caracter\'edsticas avanzadas como \b Promises\b0 (para operaciones as\'edncronas), \b Arrow Functions\b0 (sintaxis compacta y legible), \b Template Literals\b0 (generaci\'f3n din\'e1mica de HTML) y la \b Fetch API\b0 para realizar peticiones HTTP desde el navegador. En este proyecto, la Fetch API permite que la p\'e1gina consulte los microservicios PHP en segundo plano (\b AJAX\b0 ) mientras el usuario contin\'faa operando el sistema, sin interrupciones.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 6. ARQUITECTURA DEL SISTEMA\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

El sistema sigue una arquitectura de \b tres capas claramente separadas\b0:\par

\b Capa 1 - Presentaci\'f3n (index.php: CSS y HTML):\b0 Responsable \'fanicamente de lo visual: c\'f3mo se ven los botones, tablas y formularios. No contiene l\'f3gica de negocio.\par\par

\b Capa 2 - L\'f3gica de Negocio (index.php: JavaScript + /api/*.php):\b0 Procesamiento de reglas del negocio. El JavaScript en el cliente maneja la interacci\'f3n del usuario y valida los formularios. Los archivos PHP en el servidor procesan las transacciones, aplican las reglas de precios y garant\'edas, y se comunican con la base de datos.\par\par

\b Capa 3 - Datos (MySQL + config/db.php):\b0 Almacenamiento permanente de toda la informaci\'f3n del negocio: productos, ventas, clientes, gastos, garant\'edas y surtidos.\par\par

La comunicaci\'f3n entre la Capa 1 y la Capa 2 ocurre en el navegador (eventos JavaScript). La comunicaci\'f3n entre la Capa 2 y la Capa 3 ocurre en el servidor (PHP consulta MySQL). \b La Capa 1 nunca habla directamente con la Capa 3\b0, lo que es un principio fundamental de seguridad en el dise\'f1o de software.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 7. DESCRIPCI\'D3N DETALLADA DEL ARCHIVO PRINCIPAL: index.php\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

Con m\'e1s de 10,700 l\'edneas de c\'f3digo, \f2 index.php\f0 es el componente central del sistema. Su estructura se organiza en las siguientes secciones:\par

\b 7.1. Sistema de Dise\'f1o - Variables CSS (L\'edneas 22 - 100):\par\b0
Las primeras l\'edneas del bloque de estilos declaran variables CSS globales (usando la pseudoclase \f2 :root\f0 ), conocidas en la industria como "Design Tokens". Se definen los colores corporativos dorados (\f2 #D4AF37\f0 para el dorado principal, \f2 #B8860B\f0 para el dorado oscuro, \f2 #FFD700\f0 para el dorado brillante), tipografia Poppins, y propiedades de sombras y bordes redondeados. Esta arquitectura de variables garantiza que un cambio de la identidad visual de la marca se propague en toda la interfaz modificando un solo valor.\par

\b 7.2. Animaciones y Efectos Visuales (L\'edneas 353 - 500):\par\b0
Se implementaron animaciones CSS avanzadas como \f2 @keyframes goldFall\f0 (efectos de part\'edculas doradas de celebraci\'f3n), \f2 @keyframes successGlow\f0 y \f2 @keyframes errorLightning\f0 (retroalimentaci\'f3n visual de \'e9xito y error). Las animaciones est\'e1n optimizadas para usar propiedades que aprovechan la aceleraci\'f3n de hardware del dispositivo (\f2 transform\f0 y \f2 opacity\f0 ), evitando c\'e1lculos costosos en el procesador principal.\par

\b 7.3. Animaci\'f3n del Avi\'f3n Publicitario (L\'edneas 1,901 - 1,970):\par\b0
Se implement\'f3 un avi\'f3n en formato SVG (gr\'e1fico vectorial escalable) con una h\'e9lice animada que gira mediante \f2 animateTransform\f0 y una pancarta con el nombre de la marca. El avi\'f3n cruza la pantalla cada 40 segundos, con una primera aparici\'f3n 5 segundos despu\'e9s de iniciar la sesi\'f3n. La funci\'f3n JavaScript \f2 triggerAirplaneAnimation()\f0 gestiona el ciclo usando \f2 setInterval\f0 y reiniciando la animaci\'f3n CSS mediante remocion y re-adici\'f3n de la clase \f2 .active\f0 . Al ser SVG, el avi\'f3n se ve perfectamente a cualquier tama\'f1o de pantalla.\par

\b 7.4. Sistema de Login Multi-Paso (L\'edneas 2,200 - 2,350):\par\b0
El acceso al sistema implementa un flujo de tres pasos secuenciales. El \b primer paso\b0 es la selecci\'f3n de rol (Administrador o Trabajador): al hacer clic en un rol, el sistema avanza autom\'e1ticamente al siguiente paso sin necesidad de un bot\'f3n adicional. El \b segundo paso\b0 solicita los datos personales del empleado (nombre, apellido, tel\'e9fono); estos datos se almacenan en \f2 sessionStorage\f0 del navegador para pr\'e9-rellenarlos si el usuario navega hacia atr\'e1s. El \b tercer paso\b0 solicita usuario y contrase\'f1a, que se verifican contra la base de datos.\par

\b 7.5. M\'f3dulo de Inventario (L\'edneas 3,550 - 4,000):\par\b0
La tabla de inventario se carga mediante una petici\'f3n as\'edncrona al endpoint \f2 api/products.php\f0. Cada fila se genera din\'e1micamente desde los datos del servidor. El sistema aplica c\'f3digos de color al stock: texto en \b rojo\b0 para stock cr\'edtico (menos de 3 unidades), en \b naranja\b0 para stock bajo, y normal para stock saludable. El administrador puede agregar nuevos productos, editar referencias existentes o eliminarlas. El trabajador solo puede consultar el inventario y los precios de venta (nunca el precio de compra).\par

\b 7.6. Motor de Ventas - Funci\'f3n addToCart() (L\'edneas 4,004 - 4,058):\par\b0
Esta funci\'f3n gestiona el proceso de agregar productos al carrito de compras. Su flujo interno es: 1) Localiza el producto en los datos del inventario cargados, 2) Verifica que el stock sea mayor a cero antes de agregarlo, 3) Determina el precio seg\'fan el tipo de venta seleccionado (detal o mayorista), 4) Si el producto ya est\'e1 en el carrito, incrementa su cantidad en lugar de duplicar la entrada, 5) Actualiza el resumen visual del carrito llamando a \f2 updateSaleSummary()\f0 . Este proceso ocurre completamente en el navegador, sin peticiones al servidor, lo que lo hace instant\'e1neo.\par

\b 7.7. Transacci\'f3n de Venta - Funci\'f3n processCompleteSale() (L\'edneas 4,070 - 4,196):\par\b0
Esta es la funci\'f3n m\'e1s cr\'edtica del sistema. Su flujo interno:\par
\f2 1. Valida que el carrito contenga al menos un producto.\par
2. Verifica que se haya seleccionado un m\'e9todo de pago.\par
3. En pagos mixtos (efectivo + otro m\'e9todo), valida que los dos montos sumen exactamente el total.\par
4. Si es venta a domicilio y el valor supera $250.000, calcula y registra autom\'e1ticamente el costo del env\'edo como gasto operativo en api/expenses.php.\par
5. Construye el objeto JSON de la venta con todos sus datos: productos, cliente, total, descuento, tipo de venta.\par
6. Env\'eda el objeto al endpoint api/sales.php mediante Fetch POST y espera la respuesta.\par
7. Si el servidor confirma \'e9xito: limpia el carrito, muestra la factura digital y activa el efecto de destellos dorados.\par
8. En caso de error del servidor, muestra un di\'e1logo de error con el detalle del problema.\f0\par

\b 7.8. Resumen Financiero - Funci\'f3n loadMonthlySummary() (L\'edneas 5,593 - 5,676):\par\b0
Esta funci\'f3n es el panel de inteligencia financiera del administrador. Realiza cuatro peticiones simult\'e1neas al servidor usando \f2 Promise.all()\f0 (una a cada endpoint: ventas, gastos, surtidos y garant\'edas) para maximizar la velocidad de carga. Una vez obtenidos todos los datos, calcula:\par
\f2 Ganancia Real = Total Ventas - Total Gastos - Costo de Productos Vendidos - Costos de Env\'edo\f0\par
El resultado se muestra con un indicador de color verde (ganancia positiva) o rojo (p\'e9rdida) en las tarjetas del panel principal. El administrador puede filtrar los datos por mes y a\'f1o espec\'edfico para analizar la evoluci\'f3n del negocio.\par

\b 7.9. Historial de Ganancias - Funci\'f3n createProfitHistoryCard() (L\'edneas 4,478 - 4,660):\par\b0
La tarjeta de historial de ganancias desglosa la rentabilidad entre dos canales de venta: \b Detal\b0 (clientes individuales a precio normal) y \b Mayorista\b0 (compradores en cantidad con precio especial). Para cada canal se calcula la utilidad restando el Costo de Productos Vendidos del total de ventas de ese canal. Esto permite al due\'f1o identificar qu\'e9 canal le genera mayor margen y orientar su estrategia comercial.\par

\b 7.10. Generador de Facturas - Funci\'f3n showInvoice() (L\'edneas 9,457 - 9,531):\par\b0
La factura digital se genera din\'e1micamente en el navegador. Incluye: datos del cliente (nombre, c\'e9dula, tel\'e9fono, correo, direcci\'f3n y ciudad), tabla de productos con referencias, cantidades, precios unitarios y subtotales, m\'e9todo de pago, costos de env\'edo o incrementos de garant\'eda si aplican, total final, t\'e9rminos de la garant\'eda y datos de contacto del negocio. Al usar la funci\'f3n de impresi\'f3n del navegador, los estilos CSS se adaptan autom\'e1ticamente para ocultar los botones y mostrar solo el contenido de la factura en el papel.\par

\b 7.11. Efectos de Sonido - Funci\'f3n playAppSound() (L\'edneas 9,556 - 9,597):\par\b0
El sistema genera retroalimentaci\'f3n sonora usando la \f2 Web Audio API\f0 del navegador (sin archivos de audio externos). Se generan dos tipos de sonido: un \b tono ascendente\b0 para operaciones exitosas (ventas completadas, garant\'edas registradas) y un \b tono descendente\b0 para errores o advertencias. Estos sonidos se activan tambi\'e9n desde la funci\'f3n de di\'e1logos personalizados del sistema.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 8. MICROSERVICIOS BACKEND: DIRECTORIO /api\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

Cada archivo PHP en el directorio \f2 /api\f0 constituye un microservicio independiente. Recibe una petici\'f3n HTTP, ejecuta la l\'f3gica de negocio correspondiente, interact\'faa con la base de datos y devuelve una respuesta en formato JSON. Esta arquitectura desacoplada facilita el mantenimiento y la expansi\'f3n futura del sistema.\par

\b 8.1. config/db.php - El Conector de Base de Datos:\par\b0
Centraliza la configuraci\'f3n de conexi\'f3n a MySQL usando el driver PDO. Define el host, el nombre de la base de datos, el usuario y la contrase\'f1a. Al ser incluido mediante \f2 require_once\f0 en todos los microservicios, cualquier cambio en la configuraci\'f3n del servidor de base de datos solo requiere modificar este archivo. Tambi\'e9n configura el modo de error de PDO para lanzar excepciones manejadas, y el modo de recuperaci\'f3n de datos para devolver arrays asociativos.\par

\b 8.2. api/login.php y api/logout.php - Autenticaci\'f3n:\par\b0
\f2 login.php\f0 recibe usuario y contrase\'f1a via POST. Busca el usuario en la base de datos por nombre de usuario y verifica la contrase\'f1a usando \f2 password_verify()\f0 de PHP, que compara el texto plano ingresado con el hash BCrypt almacenado. Las contrase\'f1as nunca se guardan en texto plano en la base de datos. Si la autenticaci\'f3n es exitosa, inicia una sesi\'f3n PHP (\f2 session_start()\f0 ) y almacena el ID, nombre, apellido, tel\'e9fono y rol del usuario para usarlos en las solicitudes siguientes. \f2 logout.php\f0 destruye la sesi\'f3n activa y elimina todas las cookies asociadas.\par

\b 8.3. api/sales.php - El Motor Contable:\par\b0
Es el microservicio m\'e1s complejo del sistema. Responde a cuatro m\'e9todos HTTP:\par
\b GET:\b0 Consulta el hist\'f3rico de ventas. Acepta par\'e1metros de mes y a\'f1o para filtrar. Devuelve cada venta con su lista de productos (unu\'edndose con la tabla \f2 sale_items\f0 ), incluyendo el precio de compra de cada \'edtem para los c\'e1lculos de CPV.\par
\b POST:\b0 Registra una nueva venta de forma \b at\'f3mica\b0 : usando una transacci\'f3n SQL (\f2 BEGIN / COMMIT\f0 ), inserta el registro principal en \f2 sales\f0 , inserta cada producto en \f2 sale_items\f0 y descuenta las unidades en \f2 products\f0 . Si el env\'edo es gratuito (venta mayor a $250.000 en domicilio), genera autom\'e1ticamente un registro en \f2 expenses\f0 de tipo \f2 free_shipping\f0 .\par
\b PUT:\b0 Permite al administrador editar datos de una venta ya registrada.\par
\b DELETE:\b0 Elimina una venta y sus \'edtems asociados de la base de datos.\par

\b 8.4. api/products.php - El Almac\'e9n Digital:\par\b0
Gestiona el cat\'e1logo completo de joyer\'eda. Cada producto almacena: nombre, referencia \'fanica, precio de compra (campo confidencial), precio de venta al detal, precio de venta mayorista, cantidad en stock y categor\'eda. En el m\'e9todo GET, si la sesi\'f3n activa es de un trabajador, el microservicio omite el campo de precio de compra de la respuesta, protegiendo los m\'e1rgenes del negocio. Solo el administrador recibe el precio de compra en la respuesta. Soporta creaci\'f3n, edici\'f3n y eliminaci\'f3n de productos.\par

\b 8.5. api/warranties.php - El Controlador de Garant\'edas:\par\b0
Gestiona el proceso de cambio de productos por garant\'eda. Al registrar una garant\'eda, el sistema almacena: la venta original, el nombre del cliente, el producto que present\'f3 el defecto, el motivo de la garant\'eda (raya, pelado, oxidaci\'f3n, cambio de color, otro), el producto de reemplazo (que puede ser el mismo u otro diferente), el valor adicional que debe pagar el cliente (si el nuevo producto es m\'e1s costoso), el costo del env\'edo asumido por el negocio (que se registra tambi\'e9n en \f2 expenses\f0 para impactar los costos mensuales), y el estado del caso (pendiente, en proceso, completada). Permite al administrador finalizar una garant\'eda marcando su resoluci\'f3n.\par

\b 8.6. api/expenses.php - El Controlador de Egresos:\par\b0
Permite al administrador registrar manualmente los gastos operativos del negocio: arriendos, servicios, empaque, publicidad, comisiones, entre otros. Cada gasto se almacena con descripci\'f3n, monto, fecha y nombre del usuario que lo registr\'f3. Adem\'e1s de los gastos manuales, este endpoint recibe registros autom\'e1ticos desde \f2 sales.php\f0 (env\'edos gratis) y desde \f2 warranties.php\f0 (costos de env\'edo de garant\'edas). Soporta los m\'e9todos GET (listar gastos del mes), POST (crear gasto), PUT (editar) y DELETE (eliminar, solo administrador).\par

\b 8.7. api/restocks.php - El Controlador de Surtidos:\par\b0
Cuando el negocio recibe nueva mercanc\'eda, el administrador registra un surtido: indica el producto, la cantidad que entr\'f3 y el valor pagado. El microservicio incrementa el stock del producto en la tabla \f2 products\f0 y guarda el registro del surtido en la tabla \f2 restocks\f0 con la fecha y el usuario que lo realiz\'f3. En el m\'e9todo GET, devuelve el hist\'f3rico de surtidos con el precio de compra actual del producto para calcular el valor de cada entrada de mercanc\'eda.\par

\b 8.8. api/pending_sales.php - Ventas con M\'e9todo de Pago No-Efectivo:\par\b0
Este microservicio lista todas las ventas cuyo m\'e9todo de pago es diferente al efectivo (transferencias, tarjetas, ventas mixtas). Sirve para que el administrador lleve control de las ventas que requieren confirmaci\'f3n de pago (por ejemplo, verificar que la transferencia haya llegado a la cuenta bancaria antes de entregar el producto). Muestra el estado de cada venta y permite al administrador confirmar o cancelar el registro. Las ventas confirmadas mantienen su estado en el historial general.\par

\b 8.9. api/forgot_password.php y reset_password.php - Recuperaci\'f3n de Cuenta:\par\b0
Implementan el flujo de recuperaci\'f3n de contrase\'f1a va correo electr\'f3nico. Al solicitar el restablecimiento, \f2 forgot_password.php\f0 genera un token \'fanico seguro (\f2 bin2hex(random_bytes(32))\f0 ), lo almacena en la base de datos junto con su fecha de expiraci\'f3n (una hora), y env\'eda un correo electr\'f3nico al usuario usando la librer\'eda \b PHPMailer\b0 con un enlace que contiene ese token. \f2 reset_password.php\f0 valida que el token sea v\'e1lido, que no haya expirado y que el usuario exista, y permite entonces el cambio de contrase\'f1a (que se guarda como un nuevo hash BCrypt).\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 9. ESTRUCTURA DE LA BASE DE DATOS: setup.sql\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

El archivo \f2 setup.sql\f0 contiene las instrucciones DDL (Data Definition Language) para crear todas las tablas del sistema. Su ejecuci\'f3n una sola vez en un servidor MySQL nuevo deja todo el sistema listo para operar.\par

\b Tabla: users\par\b0
Almacena los datos de acceso de administradores y trabajadores. Columnas principales: \f2 id\f0 (llave primaria autoincrementable), \f2 username\f0 (nombre de usuario \'fanico), \f2 password_hash\f0 (hash BCrypt de la contrase\'f1a, nunca texto plano), \f2 role\f0 ('admin' o 'worker'), \f2 first_name\f0, \f2 last_name\f0, \f2 phone\f0, \f2 email\f0, \f2 reset_token\f0 y \f2 reset_token_expiry\f0 (para recuperaci\'f3n de contrase\'f1a).\par

\b Tabla: products\par\b0
El cat\'e1logo de inventario. Columnas principales: \f2 id\f0, \f2 name\f0, \f2 reference\f0 (c\'f3digo \'fanico de referencia), \f2 purchase_price\f0 (costo de adquisici\'f3n, confidencial), \f2 retail_price\f0 (precio de venta al detal), \f2 wholesale_price\f0 (precio de venta mayorista), \f2 quantity\f0 (stock actual), \f2 category\f0, \f2 created_at\f0 (fecha de creaci\'f3n del registro).\par

\b Tabla: sales\par\b0
Encabezado de cada factura. Columnas principales: \f2 id\f0, \f2 invoice_number\f0 (n\'famero consecutivo de factura), \f2 total\f0, \f2 payment_method\f0 ('cash', 'transfer', 'card', 'credit', 'mixed'), \f2 sale_type\f0 ('retail', 'wholesale', 'mixed'), \f2 delivery_cost\f0 (costo de env\'edo), \f2 warranty_increment\f0 (valor adicional de garant\'eda cobrado al cliente), \f2 status\f0 ('completed', 'pending', 'cancelled'), \f2 customer_name\f0, \f2 customer_id\f0, \f2 customer_phone\f0, \f2 customer_email\f0, \f2 customer_address\f0, \f2 customer_city\f0, \f2 username\f0 (qui\'e9n realiz\'f3 la venta), \f2 sale_date\f0.\par

\b Tabla: sale_items\par\b0
Detalle de cada producto dentro de una factura. Tiene llave for\'e1nea hacia \f2 sales\f0 . Columnas: \f2 id\f0, \f2 sale_id\f0, \f2 product_ref\f0 (referencia del producto), \f2 product_name\f0, \f2 quantity\f0, \f2 unit_price\f0, \f2 purchase_price\f0 (snapshot del precio de compra al momento de la venta, para c\'e1lculos hist\'f3ricos precisos de CPV), \f2 subtotal\f0.\par

\b Tabla: expenses\par\b0
Registro de todos los gastos operativos. Columnas: \f2 id\f0, \f2 description\f0, \f2 amount\f0, \f2 date\f0, \f2 username\f0, \f2 type\f0 ('manual' para gastos registrados directamente por el administrador, 'free_shipping' para los generados autom\'e1ticamente por ventas con env\'edo incluido).\par

\b Tabla: warranties\par\b0
Registra cada garant\'eda procesada. Columnas: \f2 id\f0, \f2 original_sale_id\f0, \f2 customer_name\f0, \f2 product_name\f0 (producto original con defecto), \f2 product_ref\f0, \f2 new_product_id\f0 (ID del producto de reemplazo), \f2 new_product_name\f0, \f2 warranty_reason\f0 (motivo: 'raya', 'pelado', 'oxidacion', 'cambio_color', 'otro'), \f2 additional_value\f0 (valor adicional cobrado al cliente), \f2 shipping_value\f0 (costo de env\'edo asumido por el negocio), \f2 status\f0 ('pending', 'in_process', 'completed'), \f2 username\f0, \f2 created_at\f0.\par

\b Tabla: restocks\par\b0
Registra cada entrada de nueva mercanc\'eda. Columnas: \f2 id\f0, \f2 product_ref\f0, \f2 product_name\f0, \f2 quantity\f0 (unidades que entraron), \f2 username\f0 (quien lo registr\'f3), \f2 restock_date\f0.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 10. FUNCIONALIDADES IMPLEMENTADAS\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

\b 10.1. Autenticaci\'f3n y Control de Acceso Basado en Roles (RBAC):\par\b0
El sistema implementa dos roles: \b Administrador\b0 y \b Trabajador\b0. El administrador tiene acceso total: puede ver costos de compra, eliminar registros, acceder al panel de ganancias detalladas y gestionar usuarios. El trabajador solo puede realizar ventas, consultar el inventario (sin ver costos de compra) y registrar surtidos. Esta restricci\'f3n opera a dos niveles: en la interfaz (los botones de administrador no se renderizan para trabajadores) y en el servidor (la API rechaza operaciones privilegiadas si la sesi\'f3n no tiene el rol 'admin').\par

\b 10.2. Punto de Venta (POS) Integrado:\par\b0
El m\'f3dulo de ventas funciona como un sistema de caja registradora digital. Permite seleccionar productos del inventario, agregar m\'faltiples unidades, aplicar descuentos, seleccionar entre tres tipos de venta (detal, mayorista, o mixta), ingresar datos del cliente para ventas a domicilio o nacionales, y escoger el m\'e9todo de pago. El sistema calcula autom\'e1ticamente el env\'edo gratuito cuando el total supera los $250.000 en ventas a domicilio.\par

\b 10.3. Facturaci\'f3n Digital Autom\'e1tica:\par\b0
Al completar cada venta, el sistema genera una factura con n\'famero consecutivo, datos estructurados del cliente, tabla de productos, m\'e9todo de pago, valores de env\'edo o garant\'eda, t\'e9rminos de garant\'eda del negocio y datos de contacto. Es imprimible directamente desde el navegador con estilos optimizados para papel.\par

\b 10.4. Panel de Inteligencia Financiera Mensual:\par\b0
Muestra cinco tarjetas de resumen en el panel principal: Total Vendido del Mes, Total Gastos del Mes, Costo del Inventario Vendido, Costos de Env\'edo de Garant\'edas, y Ganancia Real. Cada tarjeta es interactiva y al hacer clic muestra el detalle completo (listado de cada venta, gasto o garant\'eda). El filtro de mes y a\'f1o permite analizar cualquier per\'edodo hist\'f3rico.\par

\b 10.5. Gesti\'f3n de Surtidos:\par\b0
Cuando llega nueva mercanc\'eda, el administrador o trabajador registra la entrada indicando la referencia del producto y la cantidad recibida. El stock se actualiza autom\'e1ticamente y el surtido queda registrado en el historial para control de inventario.\par

\b 10.6. Sistema de Garant\'edas:\par\b0
Permite procesar cambios de producto por defecto de f\'e1brica. Los motivos disponibles son: rayaduras, pelado, oxidaci\'f3n, cambio de color y otros problemas. Al crear la garant\'eda, el administrador especifica el producto de reemplazo, el valor adicional (si aplica) y el costo de env\'edo que asume el negocio. El sistema registra autom\'e1ticamente ese costo como gasto operativo. El administrador puede cambiar el estado de cada garant\'eda y finalizarlas cuando el cliente recibe la soluci\'f3n.\par

\b 10.7. Reloj Anal\'f3gico y Digital Interactivo:\par\b0
La barra de navegaci\'f3n del sistema incluye un reloj que muestra la hora actual de forma anal\'f3gica (con manecillas) y digital. Las manecillas tienen colores diferenciados: dorado para horas, azul para minutos y rojo para segundos. El borde del reloj tiene una animaci\'f3n de cambio de color entre azul, rojo y dorado. El reloj se actualiza cada segundo usando \f2 setInterval\f0 y c\'e1lculos trigonom\'e9tricos para la posici\'f3n de las manecillas.\par

\b 10.8. Efectos Sonoros y Visuales Premium:\par\b0
Al completar una venta exitosa, el sistema activa: 1) Un efecto de part\'edculas doradas que caen por la pantalla (\f2 triggerGoldSparkles\f0 ), 2) Un tono de \'e9xito generado din\'e1micamente con la Web Audio API. Para errores, se activan un efecto de destello en la interfaz y un tono descendente. Estos efectos mejoran la experiencia del usuario y hacen el trabajo diario m\'e1s agradable.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 11. IMPACTO DEL PROYECTO EN EL EMPRENDIMIENTO\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

\b 11.1. Eliminaci\'f3n de Inconsistencias de Inventario:\par\b0
Cada venta registrada en el sistema descuenta autom\'e1ticamente las unidades del stock de la base de datos. Cada surtido las incrementa. Esto elimina la necesidad de conteos f\'edsicos peri\'f3dicos y previene completamente el problema de vender productos sin existencia real.\par

\b 11.2. Visibilidad Financiera Inmediata:\par\b0
Por primera vez en la historia del emprendimiento, el administrador puede conocer en cualquier momento y con un par de clics cu\'e1l es su ganancia real del mes, cu\'e1nto le ha costado el inventario vendido, cu\'e1nto ha gastado en garant\'edas y cu\'e1nto en gastos operativos generales. Esta informaci\'f3n era pr\'e1cticamente imposible de calcular con m\'e9todos manuales.\par

\b 11.3. Profesionalizaci\'f3n del Servicio Post-Venta:\par\b0
La factura digital con t\'e9rminos de garant\'eda y el m\'f3dulo de registro de garant\'edas han formalizado el proceso de atenci\'f3n al cliente despu\'e9s de la venta. Esto genera confianza entre los clientes y diferencia a "Destello de Oro 18K" de los negocios informales del sector.\par

\b 11.4. Control de M\'e9todos de Pago No-Efectivo:\par\b0
El m\'f3dulo de ventas no-efectivo permite al administrador llevar registro de todas las ventas por transferencia o tarjeta y confirmarlas una vez verificado el pago. Esto elimina el riesgo de entregar mercanc\'eda sin recibir el pago.\par

\b 11.5. Escalabilidad Tecnol\'f3gica:\par\b0
El sistema fue dise\'f1ado con una arquitectura que facilita su expansi\'f3n. En el futuro, se pueden agregar m\'f3dulos como: reportes gr\'e1ficos de ventas por per\'edodo, exportaci\'f3n de registros a Excel o PDF, m\'faltiples sucursales o puntos de venta, sin necesidad de redise\'f1ar el sistema desde cero.\par

\page

\pard\ql\sb200\sa200\b\f0\fs32\cf1 12. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES\par
\pard\ql\sb100\sa200\fs22\cf3\b0

\b 12.1. Conclusiones Generales:\par\b0
El desarrollo e implementaci\'f3n de este sistema ha demostrado que la tecnolog\'eda puede transformar de manera significativa la operaci\'f3n de mi emprendimiento. La digitalizaci\'f3n de los procesos de ventas, inventario, garant\'edas y finanzas no solo me ha reducido los errores operativos, sino que me ha generado informaci\'f3n de valor que antes me resultaba pr\'e1cticamente imposible obtener: la verdadera utilidad neta de mi negocio descontando todos sus costos reales.\par
La modalidad de emprendimiento de mi pr\'e1ctica me ha permitido aplicar de forma integral los conocimientos que he adquirido durante mi formaci\'f3n acad\'e9mica: modelado de bases de datos relacionales, desarrollo de APIs RESTful en PHP, programaci\'f3n orientada a eventos en JavaScript, principios de seguridad web, dise\'f1o de interfaces de usuario y gesti\'f3n de proyectos de software desde su concepci\'f3n hasta su puesta en producci\'f3n.\par

\b 12.2. Conclusiones T\'e9cnicas:\par\b0
La arquitectura de tres capas (presentaci\'f3n, l\'f3gica de negocio y datos) con comunicaci\'f3n RESTful prob\'f3 ser la elecci\'f3n correcta. Esta separaci\'f3n garantiza que el sistema sea mantenible: un cambio en la interfaz no afecta la l\'f3gica del backend, y un cambio en la base de datos no rompe la interfaz si se mantiene el contrato de la API. La implementaci\'f3n de PDO con sentencias preparadas protege el sistema contra las vulnerabilidades web m\'e1s comunes. El uso de transacciones SQL en operaciones de venta garantiza la integridad de los datos incluso en caso de fallos del servidor.\par

\b 12.3. Recomendaciones T\'e9cnicas:\par\b0
1. \b Implementar HTTPS:\b0 Instalar un certificado SSL/TLS en el servidor de hospedaje para cifrar toda la comunicaci\'f3n entre el navegador y el servidor, especialmente las credenciales de acceso.\par
2. \b Backups autom\'e1ticos:\b0 Configurar copias de seguridad diarias de la base de datos MySQL y almacenarlas en un servicio de nube externo (Google Drive, Dropbox) para protecci\'f3n ante fallos del servidor.\par
3. \b Capacitaci\'f3n de usuarios:\b0 Establecer un protocolo de capacitaci\'f3n para nuevos empleados que cubra el uso correcto de todas las funcionalidades del sistema, especialmente el registro correcto de surtidos y garant\'edas.\par
4. \b Revisi\'f3n peri\'f3dica de seguridad:\b0 Actualizar regularmente las versiones de PHP y las librer\'edas utilizadas (PHPMailer) para proteger el sistema contra nuevas vulnerabilidades conocidas.\par
\par\par\par
\pard\qc\b\fs28\cf2 --- FIN DEL DOCUMENTO OFICIAL ---\par
\fs22\cf3 Sistema de Gesti\'f3n "Destello de Oro 18K" | Versi\'f3n 2.0 | Febrero 2026\par
}
