{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}{\f1\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fcharset238 Courier New;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red212\green175\blue55;\red184\green134\blue11;\red128\green128\blue128;\red0\green123\blue255;}
\viewkind4\uc1\pard\qc\b\f0\fs36\par
\par
\par
\par
SISTEMA INTEGRAL DE GESTI\'D3N DE INVENTARIO Y CONTROL FINANCIERO "DESTELLO DE ORO 18K"\par
\par
\par
\par
\par
\fs28 INFORME FINAL DE PR\'C1CTICA MODALIDAD EMPRENDIMIENTO\par
\par
\par
\par
\par
\fs24 PRESENTADO POR:\par
\b [TU NOMBRE AQU\'CD]\par
\par
\par
\par
\par
\fs24 INSTITUCI\'D3N:\par
\b [NOMBRE DE TU INSTITUCI\'D3N]\par
\par
\par
\par
\par
FECHA:\par
20 DE FEBRERO DE 2026\par
\par
\page
\pard\qc\fs36\b\par
\par
\par
SISTEMA DE GESTI\'D3N "DESTELLO DE ORO 18K"\par
\par
\par
\par
\par
\fs24 TRABAJO PRESENTADO PARA OPTAR A LA APROBACI\'D3N DE LA PR\'C1CTICA PROFESIONAL EN LA MODALIDAD DE EMPRENDIMIENTO.\par
\par
\par
\par
\par
\fs24 ASESOR / TURTOR:\par
\b [NOMBRE DEL TUTOR]\par
\par
\par
\par
\par
COORDINADOR DE PR\'C1CTICAS:\par
\b [NOMBRE DEL COORDINADOR]\par
\par
\par
\par
\par
\fs24 CIUDAD Y PA\'CDS:\par
\b [CIUDAD, PA\'CDS]\par
\par
\page
\pard\ql\fs32\b\cf2 TABLA DE CONTENIDO\par
\par
\fs24\b\cf0
1. INTRODUCCI\'D3N ........................................................................................ 4\par
2. JUSTIFICACI\'D3N DEL PROYECTO ............................................................... 5\par
3. OBJETIVOS ................................................................................................ 6\par
4. MARCO TE\'D3RICO Y TECNOL\'D3GICO ......................................................... 7\par
5. ARQUITECTURA DEL SISTEMA ................................................................. 8\par
6. DESARROLLO T\'C9CNICO: AN\'C1LISIS DE ARCHIVOS ................................... 9\par
7. DESCRIPCI\'D3N DE FUNCIONES CR\'CDTICAS ................................................... 10\par
8. CONCLUSI\'D3N .......................................................................................... 11\par
\par
\page
\pard\ql\fs28\b\cf2 1. INTRODUCCI\'D3N\par
\par
\fs24\b0\cf0 El presente proyecto surge de la necesidad de modernizar y digitalizar la operaci\'f3n comercial de la empresa "Destello de Oro 18K", un negocio dedicado a la comercializaci\'f3n de joyer\'eda fina. La gesti\'f3n manual de inventarios representa un riesgo operativo significativo debido a la posibilidad de p\'e9rdida de datos y errores en el c\'e1lculo de utilidades.\par
\par
El software desarrollado es una plataforma integral de tipo Single Page Application (SPA), dise\'f1ada bajo par\'e1metros de alta eficiencia. Esta aplicaci\'f3n permite no solo el registro de ventas, sino tambi\'e9n un control exhaustivo de fletes, garant\'edas y egresos.\par
\par
\page
\pard\ql\fs28\b\cf2 2. JUSTIFICACI\'D3N DEL PROYECTO\par
\par
\fs24\cf0 La implementaci\'f3n de este sistema se justifica por tres pilares fundamentales:\par
\par
\b A. Innovaci\'f3n Tecnol\'f3gica:\b0 El uso de PHP 8.x, MySQL y JavaScript posiciona a la empresa como un referente tecnol\'f3gico.\par
\par
\b B. Control Financiero:\b0 El sistema implementa un algoritmo de utilidad real que descuenta costos de producto y fletes promocionales automáticamente.\par
\par
\b C. Blindaje Operativo:\b0 La generaci\'f3n de facturas digitales y el m\'f3dulo de garant\'edas permiten un servicio post-venta sistematizado.\par
\par
\page
\pard\ql\fs28\b\cf2 4. MARCO TE\'D3RICO Y TECNOL\'D3GICO\par
\par
\fs24\cf0 Para el desarrollo de la soluci\'f3n, se emplearon las siguientes tecnolog\'edas:\par
\par
\b - PHP 8.x:\b0 L\'f3gica de servidor y seguridad PDO.\par
\b - MySQL:\b0 Motor de base de datos relacional.\par
\b - JavaScript Vanilla:\b0 Interacci\'f3n din\'e1mica en tiempo real.\par
\b - CSS3:\b0 Dise\'f1o responsivo y est\'e9tica premium.\par
\par
\page
\pard\ql\fs28\b\cf2 6. DESARROLLO T\'C9CNICO: AN\'C1LISIS DE ARCHIVOS\par
\par
\fs24\cf0\b 6.1. EL ARCHIVO MAESTRO: index.php\par
\par
\fs22\b0 Este archivo centraliza la experiencia del usuario y contiene m\'e1s de 10,700 l\'edneas.\par
\par
- \b Capa de Estilo (L\'edneas 22 - 1,980):\b0 ADN visual con animaciones de avi\'f3n y destellos.\par
- \b Estructura Interfaz (L\'edneas 2,182 - 3,497):\b0 Carrito de compras y tablas de inventario.\par
- \b M\'f3dulo JS (L\'edneas 3,498 - 10,781):\b0 L\'f3gica core del sistema.\par
\par
\b Principales Funciones:\par
\f2 - processCompleteSale() (Ventas)\par
- loadMonthlySummary() (Finanzas)\par
- triggerGoldSparkles() (Efectos)\par
\f0\par
\page
\pard\ql\fs28\b\cf2 8. CONCLUSI\'D3N\par
\par
\fs24\cf0 El sistema "Destello de Oro 18K" cumple con todos los requisitos t\'e9cnicos y operativos para sustentar una pr\'e1ctica profesional exitosa. Es una soluci\'f3n robusta que aporta valor real al emprendimiento.\par
\par
\par
\b FIRMA DEL PRACTICANTE: ______________________\par
}
